<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
<title>Vortaro</title>

<meta name="author" content="Ĝan Ŭesli Starling"/>
<meta name="copyright" content="2014, Ĝan Ŭesli Starling"/>
<meta name="description" content="Dictionarĵ for VIE volume 1, chapters 1-6 in Esperanto."/>
<meta name="keywords" content="esperanto, traduko, tradukoj, komencanto, bitlibro, Mistera Sturno, Jack Vance, Starling"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles/starling.css"/>
<link href="styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>

<p class="left"><a id="aberaci" href="01-06.xhtml#aberaci"><b>aberaci/o</b></a>  <b>1</b> Diferenco inter la ŝajna kaj la vera situo de astro. <b>2</b> ☐ Disperso de la lumradioj, kiu kontraŭstaras la formiĝon de preciza bildo. <b>3</b> ❤ Devio disde la normala tipo. <b>4</b> ⚕ Deflankiĝo disde la normala stato.</p>

<p class="left"><a id="abomen" href="01-02.xhtml#abomen"><b>abomen/i</b></a>  <b>1</b> Malamegi pro fizike naŭzaj ecoj. <b>2</b> Malamegi pro morale tre malplaĉaj ecoj.</p>

<p class="left"><a id="acerb" href="01-06.xhtml#acerb"><b>acerb/a</b></a>  <b>1</b> Adstringagusta, kiel nematura frukto. <b>2</b> (f) Kritike, ofendintence pika, morda.</p>

<p class="left"><a id="afekci" href="01-01.xhtml#afekci"><b>afekci/i</b></a>  (tr) Estigi ŝanĝon en la animstato de ekzistaĵo</p>

<p class="left"><a id="afrodizi" href="01-06.xhtml#afrodizi"><b>afrodizi/o</b></a>  ⚕⚥ Eksciteco de la seksorganoj.</p>

<p class="left"><a id="agat" href="01-01.xhtml#agat"><b>agat/o</b></a>  Mineralo, variaĵo de kalcedono laŭzone diverskolora, uzata en juvelarto.</p>

<p class="left"><a id="agit" href="01-03.xhtml#agit"><b>agit/i</b></a>  (tr) <b>1</b> Varbi por politika, sociala, religia ks celo, ekscitante la sentojn. <b>2</b> Naski en animo sinsekvajn sentojn, kiuj ĝin malkvietigas.</p>
<p class="left"><a id="aktini" href="01-01.xhtml#aktini"><b>aktini/o</b></a>  Floro-aspekta mar-besto, vivanta unuope, fiksiĝinta sur ŝtonoj.</p>

<p class="left"><a id="alegori" href="01-06.xhtml#alegori"><b>alegori/o</b></a>  ♧ Metafora parolo, kiu sub la propra senco aludas kaŝitan signifon pli profundan, plej ofte moralan.</p>

<p class="left"><a id="aler" href="01-04.xhtml#aler"><b>aler/o</b></a>  Tegmenteto super domenireja pordo, destinita por ŝirmi precipe kontraŭ pluvo. <i>~EB 39/67</i></p>

<p class="left"><a id="amfiteatr" href="01-03.xhtml#amfiteatr"><b>amfiteatr/o</b></a>  Ronda konstruaĵo, kie seĝovicoj altiĝas unu poste kaj supre de alia ĉirkaŭ centra libera spaco, en kiu antikvuloj aranĝis diversajn spektaklojn <i>~EB 296/1-3</i></p>

<p class="left"><a id="ampeplos" href="01-03.xhtml#ampeplos"><b>ampeplos/o</b></a>  Genro de grimpaj lianoj kun forkaj ĉiroj sen alfiksiĝaj disketoj; 25 specioj el mezvarmaj kaj tropikaj regionoj de Azio kaj Ameriko.</p>

<p class="left"><a id="amulet" href="01-02.xhtml#amulet"><b>amulet/o</b></a>  Objekto, kiu per supozata magia efiko gardas sian portanton kontraŭ danĝero, malsano, sorĉo ktp.</p>

<p class="left"><a id="antrop" href="01-06.xhtml#antrop"><b>antrop/o</b></a>  Homo.</p>

<p class="left"><a id="apati" href="01-05.xhtml#apati"><b>apati/o</b></a>  Stato de spirito, kiun nenio tuŝas, ekscitas aŭ suferigas</p>

<p class="left"><a id="apokrif" href="01-06.xhtml#apokrif"><b>apokrif/a</b></a>  <b>1</b> ב✞ Ne akceptita en la kanono de la Biblio fare de judismo aŭ de iuj kristanaj eklezioj: ekzistas pluraj apokrifaj evangelioj. ☞ kanona. <b>2</b> Neaŭtentika: apokrifa dokumento, testamento. ☞ falsa.</p>

<p class="left"><a id="ardez" href="01-06.xhtml#ardez"><b>ardez/o</b></a>  <b>1</b> ⊕ Petro fajne kristala, malforte metamorfa, fendiĝanta en platajn tavolojn, uzatajn inter aliaj por fari tegmentojn: ardezo estas blugriza. ☞ skisto, filito. <b>2</b> Tabuleto, pasintece el ardezo, uzata de junaj lernantoj por skribado per kreto aŭ speciala krajono. ☞grifelo.</p>

<p class="left"><a id="arhxitrav" href="01-01.xhtml#arhxitrav"><b>arĥitrav/o</b></a>  La malsupra parto de entablemento, kiu kuŝas senpere sur la kapiteloj.<i> ~EB 316/18; ~BeE 163/16,27</i></p>

<p class="left"><a id="arkan" href="01-06.xhtml#arkan"><b>arkan/o</b></a>  Θ Sekreta instruo aŭ rito, rezervita al inicitoj.</p>

<p class="left"><a id="arpegx" href="01-06.xhtml#arpegx"><b>arpeĝ/o</b></a> Akordo, kies tonoj sonas ne samtempe, sed en rapida sinsekvo.</p>

<p class="left"><a id="asket" href="01-05.xhtml#asket"><b>asket/o</b></a>  Piulo, celanta animan perfektiĝon per korpaj rigoraĵoj</p>

<p class="left"><a id="asteri" href="01-06.xhtml#asteri"><b>asteri/o</b></a>  Genro de ekinodermoj, en formo de kvinpinta stelo. ☞ orfiuro <i>~EB 340/23; ~BeE 176/43</i></p>

<p class="left"><a id="aster" href="01-03.xhtml#aster"><b>aster/o</b></a>  Genro de unu-, du- kaj plur-jaraj herboj, kies radiajn kapitulojn karakterizas flava aŭ purpura disko kaj granda, blanka aŭ okulfrape kolora krono; ĉirkaŭ 250 specioj, N-hemisferaj, multaj pororname kultivataj.</p>

<p class="left"><a id="auxgur" href="01-06.xhtml#auxgur"><b>aŭgur/o</b></a>  <b>1</b> Signo, interpretata por antaŭvidi estontan okazaĵon. <b>2</b> (f) Antaŭsigno. ☞ aŭspicio, prognozo. <b>~i</b> (tr) <b>1</b> ♜ Diveni estontaĵon per observo de birdoflugo aŭ de ĉielaj fenomenoj. <b>2</b><b></b>Antaŭvidi kaj antaŭdiri per ia ajn rimedo. <b>3</b> (f) Antaŭimagi. <b>4</b> (f) Esti la antaŭsigno de io.</p>

<p class="left"><a id="auxreol" href="01-01.xhtml#auxreol"><b>aŭreol/o</b></a>  Luma radiado ĉirkaŭ io, kutime sfera aŭ ringoforma.</p>

<p class="left"><a id="auxr" href="01-03.xhtml#auxr"><b>aŭr/o</b></a>  <b>1</b> Sensaĵo (aŭda, vida k.a.), kiu anoncas al malsanulo baldaŭan atakon de epilepsio, histerio, astmo, kaj simile. <b>2</b> Spiriteca substanco, iom simila al lumo, povanta havi diversajn kolorojn, troviĝanta en kaj ĉirkaŭ vivanta korpo, de kie ĝi disradias; laŭ iuj kredoj ĝi estas videbla de inicitoj. <b>3</b> Etoso, disradiata de persono.</p>

<p class="left"><a id="auxspici" href="01-02.xhtml#auxspici"><b>aŭspici/o</b></a>  Antaŭsigno pri la estonta evoluo de io.</p>

<p class="left"><a id="aven" href="01-05.xhtml#aven"><b>aven/o</b></a>  1 Genro de unujaraj herboj, unu specio el kio kultiviĝas pro ties grajnoj kiuj uziĝas kiel karakteriza nutraĵo por ĉevaloj, sed ankaŭ en diversaj formoj kiel manĝaĵo por homoj, aparte matena kaĉo.</p>

<p class="left"><a id="avid" href="01-06.xhtml#avid"><b>avid/a</b></a>  Forte deziranta ricevi aŭ ekposedi ion. ☞ avara. Rim. avid estas ofte uzata suf-e, kun la senco de am, sed kun pli forta kaj ordinare malfavora nuanco. <b>~e</b> En avida maniero. <b>~i</b> (tr) Pasie deziri ekposedi aŭ ricevi. </p>

<p class="left"><a id="azil" href="01-04.xhtml#azil"><b>azil/o</b></a>  Loko, kie persekutata homo estis, laŭ kutimo aŭ leĝo, sekura kontraŭ siaj persekutantoj:</p>

<p class="left"><a id="balkon" href="01-02.xhtml#balkon"><b>balkon/o</b></a>  Plata elstaraĵo ĉe la fasado de domo, ĉirkaŭita per balustrado aŭ krado kaj komunikiĝanta kun la interno.<i> ~EB 296/17,18 39/69 252/93 10/12</i></p>

<p class="left"><a id="balustrad" href="01-06.xhtml#balustrad"><b>balustrad/o</b></a>  <b>1</b> Vico da balustroj kun supra breto, ĉe la rando de teraso, balkono kaj simile. <b>2</b> Ĉia analoga barilo aŭ apogilo, starigita por eviti defalon. <i>~EB 39/9, 40/25 ; ~BeE 44/18, 276/22,50</i></p>

<p class="left"><a id="bargx" href="01-05.xhtml#bargx"><b>barĝ/o</b></a>  Platkarena, malalta, kargoporta barko aŭ ŝipo, uzata ordinare en riveroj, havenoj kaj kanaloj. <i>~EB 211/25, 220/20,22 ; ~BeE 375/87</i></p>

<p class="left"><a id="basalt" href="01-01.xhtml#basalt"><b>basalt/o</b></a>  Vulkana petro, nigra kaj nebrila, el kiu konsistas la plejparto de la terkrusto.</p>

<p class="left"><a id="bauxm" href="01-01.xhtml#bauxm"><b>baŭm/i</b></a>  (ntr) Stariĝi sur la postaj piedoj, precipe pri ĉevalo kaj simile.</p>

<p class="left"><a id="bed" href="01-01.xhtml#bed"><b>bed/o</b></a>  Plata aŭ nivelita peco de grundo, preparita por plantoj</p>

<p class="left"><a id="boben" href="01-06.xhtml#boben"><b>boben/o</b></a>  Cilindra aŭ konusa peco el ajna materialo ĉirkaŭ kiu oni volvas longan, relative maldikan materialon kiel fadeno, drato, filmo, ktp. <b>~i</b> (tr) Volvi ĉirkaŭ bobeno. <i>~EB 233/60; ~BeE 253/29, 318/47</i></p>

<p class="left"><a id="bracx" href="01-02.xhtml#bracx"><b>braĉ/o</b></a>  ♜ Speco de pantalono, portata de gaŭloj, ĝermanoj kaj kelkaj Aziaj popoloj.</p>

<p class="left"><a id="bragx" href="01-03.xhtml#bragx"><b>braĝ/o</b></a>  <b>1</b> Ardaj karbetoj restantaj, post kiam la ligno- aŭ karbo-pecoj ne plu ĵetas flamon. <b>2</b> Tiaj samaj karbetoj, estingitaj antaŭ forkonsumiĝo, kaj uzataj aŭ kiel bruligaĵo, aŭ kiel elektrodo.</p>

<p class="left"><a id="brez" href="01-06.xhtml#brez"><b>brez/i</b></a>  (tr)  Kuiri per milda fajro, sen elvaporiĝo, por ke la kuiraĵo konservu ĉiujn siajn sukojn kaj bruniĝu.</p>

<p class="left"><a id="brod" href="01-06.xhtml#brod"><b>brod/i</b></a>  (tr) ▦<b>1</b> Kudre ornami ŝtofon aŭ ledon per fadenoj. ☞ broki. <b>2</b> Desegni per tiaj fadenoj.</p>

<p class="left"><a id="brog" href="01-03.xhtml#brog"><b>brog/o</b></a>  <b>1</b> Trempi en, aŭ surverŝi per bolanta akvo. <b>2</b> Ĵeti en bolantan akvon viandon aŭ legomojn, por ilin pretigi al posta kuirado aŭ depreni de ili ian akrecon. <b>brogaĵo</b> Akvo, en kiu oni bolkuiris viandon.</p>

<p class="left"><a id="brok" href="01-06.xhtml#brok"><b>brok/i</b></a>  (tr) ▦ Interteksi sur la fono fadenojn el silko, arĝento aŭ oro, por aperigi desegnojn sur la ŝtofo. <b>~ado</b> Tia procedo de teksado. <b>~aĵo</b> Tiel teksita kaj ornamita ŝtofo.</p>

<p class="left"><a id="bronz" href="01-06.xhtml#bronz"><b>bronz/o</b></a>  Alojo de kupro kaj stano (en proporcio ĉ 8/1), al kiu oni ofte aldonas en ioma kvanto zinkon aŭ plumbon: ŝildo, sonorilo, kanono, statueto el bronzo; aluminia bronzo (en kies alojo aluminio anstataŭas stanon). ☞ kupro, latuno, tombako.</p> 

<p class="left"><a id="burlesk" href="01-03.xhtml#burlesk"><b>burlesk/a</b></a>  Ekstravagance komika, kontrastiganta la noblecon de la temo kun la trivialeco de la stilo, aŭ male.</p>

<p class="left"><a id="cinabr" href="01-06.xhtml#cinabr"><b>cinabr/o</b></a>  Ruĝa sulfido de hidrargo, uzata kiel kolorilo, HgS.</p>

<p class="left"><a id="citadel" href="01-05.xhtml#citadel"><b>citadel/o</b></a>  Fortikigita loko en urbo, por defendi ĝian alirejon. </p>

<p class="left"><a id="col" href="01-01.xhtml#col"><b>col/o</b></a>  Mezurunuo de longo. Proksime tiom longa kiom fingra artiko.</p>

<p class="left"><a id="cxarnir" href="01-06.xhtml#cxarnir"><b>ĉarnir/o</b></a>  Ⓣ Metalaĵo, konsistanta el du platoj, kunligitaj per komuna akso, ŝraŭbitaj sur la fiksa parto de meblo, kofro kaj simile, respektive sur la pordo aŭ kovrilo, kaj ebliganta ties malfermon. ☞ pordhoko, kardino, pivoto.<i>~EB 134/57 ; ~BeE 293/56</i></p>

<p class="left"><a id="dafodil" href="01-06.xhtml#dafodil"><b>dafodil/o</b></a>  Specio de sovaĝa narciso (Narcissus pseudonarcissus) kun nur unu granda, senodora, ore flava floro, karakterizata de granda kromkorola tubo; hejma en Eŭropo, herbeja, pororname kultivata. Alimome ‘trumpetnarciso’ <i> ~BeE 213/3</i> ☞ jonkvilo.</p>

<p class="left"><a id="damp" href="01-03.xhtml#damp"><b>damp/i</b></a>  Mane aŭ ile malpliigi la vibradon, aŭ ŝanĝi obtuzige la sonkvaliton</p>

<p class="left"><a id="debat" href="01-06.xhtml#debat"><b>debat/o</b></a>  Diskuto laŭ ordigita maniero en oficiala kunveno (kongreso, parlamento ktp) aŭ, porekzerce, en klaso.</p>

<p class="left"><a id="dekdenc" href="01-05.xhtml#dekdenc"><b>dekdenc/o</b></a>  Komenco de ruiniĝo, de malfortiĝo, de malprosperiĝo.</p>

<p class="left"><a id="delir" href="01-03.xhtml#delir"><b>delir/i</b></a>  (ntr) Esti en stato de nedaŭra psika malordo, kaŭzita de febro, malsano aŭ ebrieco, kaj karakterizata de halucinaj imagoj kaj nekonsekvencaj senkonsciaj paroloj.</p>

<p class="left"><a id="desapont" href="01-03.xhtml#desapont"><b>desapont/i</b></a>  (tr) Ne kontentigi la esperojn de iu. <b>~iĝi</b> Iĝi seniluziigita en siaj atendoj aŭ deziroj.</p>

<p class="left"><a id="determin" href="01-06.xhtml#determin"><b>determin/i</b></a>  (tr) Precize fiksi ion necertan, indikante la limojn, inter kiuj tiu io estas entenata.</p>

<p class="left"><a id="dig" href="01-06.xhtml#dig"><b>dig/o</b></a>  <b>1</b> Remparo, starigita por ŝirmi lokon kontraŭ inundo de rivero aŭ maro. <b>2</b> Transversa muro, konstruita en rivero, por provizore haltigi, aŭ malakceli, la fluon, aŭ reguligi la nivelon.<i> ~EB 212/49,57-64; ~BeE 370/3,64</i></p>

<p class="left"><a id="dilat" href="01-01.xhtml#dilat"><b>dilat/o</b></a>  Fenomeno, en kiu la amplekso aŭ la volumeno de gasa, likva aŭ solida substanco pligrandiĝas.</p>

<p class="left"><a id="dilem" href="01-06.xhtml#dilem"><b>dilem/o</b></a>  <b>1</b> Rezono, prezentanta alternativon inter du malsamaj aŭ kontraŭaj asertoj, kiuj ambaŭ kondukas al sama konkludo. <b>2</b> Alternativo, enhavanta du kontraŭajn proponojn, inter kiuj oni nepre devas elekti.</p>

<p class="left"><a id="distil" href="01-06.xhtml#distil"><b>distil/i</b></a>  (tr) Apartigi substancon de ĝiaj malpuraĵoj aŭ de kunkomponaĵoj, vaporigante per varmo ĝiajn vaporiĝemajn erojn kaj poste relikvigante la vaporojn per malvarmo. <i>Tie ĉi temas pri supernatura afero produktita en maniero analoga al distilado.</i></p>

<p class="left"><a id="duilion" href="01-03.xhtml#duilion"><b>duilion/o</b></a>  Grandega nombro, 10<sup>12</sup>.</p>

<p class="left"><a id="ebur" href="01-05.xhtml#ebur"><b>ebur/o</b></a>  Blanka kaj malmola substanco, kiu konsistigas la dentegojn de elefanto, hipopotamo, kaj aliaj. <i>~EB 337/39; ~BeE 162/39</i></p>

<p class="left"><a id="efemer" href="01-06.xhtml#efemer"><b>efemer/a</b></a>   Mallongedaŭra; rapide pasanta: la diversaj novaj proponataj sistemoj estas nur efemeraj ne pripensitaj provoj. ☞ kaduka, pasema, unutaga. <b>~o</b> <b>1</b> Efemeraĵo. <b>2</b> ♉ Genro de insektoj, kies larvoj vivas en sensala akvo, kaj kies fluganta plenkreskulo vivas nur tre mallongdaŭre (kelkajn horojn ĉe iuj sp-oj). <i>~EB 342/6; ~BeE 175/8</i></p>

<p class="left"><a id="ekskvizit" href="01-01.xhtml#ekskvizit"><b>ekskvizit/a</b></a>  Tre ege altkvalita laŭ artista desegno, materiala konstruo. Esprimanta la plej puran modon.</p>

<p class="left"><a id="ekspansi" href="01-06.xhtml#ekspansi"><b>ekspansi/o</b></a>   Plivastiĝo, plietendiĝo de ies influo aŭ regado. <b>~i</b> (ntr) Prezenti tiun fenomenon.</p>

<p class="left"><a id="eksud" href="01-06.xhtml#eksud"><b>eksud/i</b></a>  (ntr) ⚕ Eliĝi tra histo, simile al ŝvito: la sango eksudas iafoje tra poroj de haŭto. ☞ elŝvit(iĝ)i. <b>~o</b> Tia fenomeno. <b>~aĵo</b> Organika likvo, sereca, fibreca aŭ mukeca, kiu eksudas el inflamita histo.</p>

<p class="left"><a id="ekzalt" href="01-03.xhtml#ekzalt"><b>ekzalt/i</b></a>  (tr) Tre eksciti, levante la sentojn ĝis alta grado de intenseco. <b>~iĝo</b> Ekstato de iu ~ita.</p>

<p class="left"><a id="ekzorc" href="01-03.xhtml#ekzorc"><b>ekzorc/i</b></a>  (tr) Elpeli el vivanto malbonan spiriton, demonon ks, per magia formulo en formo de malbeno aŭ de preĝo.</p>

<p class="left"><a id="elast" href="01-06.xhtml#elast"><b>elast/a</b></a>  Tia, ke ĝi facile kuntiriĝas, etendiĝas aŭ aliformiĝas pro premanta aŭ tiranta forto, kaj reprenas sian antaŭan formon,kiam tiu forto ĉesas.</p>

<p class="left"><a id="eliksir" href="01-02.xhtml#eliksir"><b>eliksir/o</b></a>  <b>1</b> Likva medikamento, solvaĵo de unu aŭ pluraj substancoj en alkoholo. <b>2</b> Alkemia preparaĵo, por ŝanĝi metalojn en oron, aŭ por senfine daŭrigi la vivon aŭ simile.</p>

<p class="left"><a id="emajl" href="01-05.xhtml#emajl"><b>emajl/o</b></a>  Vitrosimila diverskolora substanco, per kiu oni kovras potojn, fajencon, metalon per bakado je alta temperaturo.</p>

<p class="left"><a id="empiri" href="01-02.xhtml#empiri"><b>empiri/o</b></a>  <b>1</b> Sperto, rigardata kiel bazo kaj kogna kriterio de filozofio kaj scienco. <b>2</b> Nescienca rutina metodo bazita sur nura praktika, nesufiĉe kontrolita sperto.</p>

<p class="left"><a id="ensembl" href="01-06.xhtml#ensembl"><b>ensembl/o</b></a>  <b>1</b> Trupo de muzikistoj aŭ aktoroj kune ludantaj. <b>2</b> Tuto de la dekoracio, de la mebloj kaj de la ornamaĵoj de ĉambro, harmonie elektitaj kaj aranĝitaj. <b>3</b> Tuto de la diversaj pecoj de kostumo harmonie alfaritaj. <b>4</b> Tuto da konstruaĵoj, prezentantaj arkitekturan unuecon. <b>5</b> Imagita aro de similaj fizikaj sistemoj kies distribuo por iu(j) fizika(j) grando(j) estas proporcia kun specifa probablo; uzata por doni fizikan interpreton al probabloj.</p>

<p class="left"><a id="epizod" href="01-06.xhtml#epizod"><b>epizod/o</b></a>  <b>1</b> ♧ Akcesora agado, ne strikte ligita kun la ĉefa temo, en rakonto aŭ poemo: la lastaj ses libroj de Eneado estas plenaj de epizodoj. <b>2</b> Aparta kurioza fakto en historia aŭ grava okazintaĵo. ☞ incidento.</p>

<p class="left"><a id="exrb" href="01-04.xhtml#exrb"><b class="idiom">érb/o</b></a>  Danĝera arbar-loĝanta bestulo havanta kvar gambojn, fortan odoron kaj sensivan flarkapablon. Eble hibrido el urso, viro, lánk-lacerto kaj demono. Ĉasas naz-sekvante spurojn.</p>

<p class="left"><a id="erik" href="01-03.xhtml#erik"><b>erik/o</b></a>  <b>1</b> Geno de plantoj—daŭrafoliaj arbustetoj, tufarbustoj kaj kelkaj trunkarbustoj, multaj pororname kultivataj. <b>2</b> Ĉiu arbusteto aŭ arbusto el la g. Erica kaj parencaj g-oj, precipe kaluno. <i>~EB 316/19; ~BeE 195/19</i></p>

<p class="left"><a id="erudici" href="01-06.xhtml#erudici"><b>erudici/o</b></a> Multesciado pri detaloj kaj dokumentoj en ia faka scienco.</p>

<p class="left"><a id="falcx" href="01-06.xhtml#falcx"><b>falĉ/i</b></a>  (tr) Detranĉi herbon aŭ grenon per falĉilo aŭ falĉileto. <b>~ileto</b> <i>~EB 66/17; ~BeE 208/8</i></p>

<p class="left"><a id="fascin" href="01-03.xhtml#fascin"><b>fascin/i</b></a>  (tr) <b>1</b> Senigi je ĉia povo de forkuro aŭ kontraŭstaro per intense fiksita rigardado. <b>2</b> Nerezisteble allogi, ravi.</p>

<p class="left"><a id="faz" href="01-03.xhtml#faz"><b>faz/o</b></a>  <b>1</b> Perioda aspektoŝanĝo de astro: la fazoj de Luno. <b>2</b> Ĉiu el la difinitaj sinsekvaj statoj en la evoluado de fenomeno</p>

<p class="left"><a id="fe" href="01-01.xhtml#fe"><b>fe/o</b></a>  Fabela estaĵo de malsupera rango, dotita per supernaturaj povoj</p>

<p class="left"><a id="filament" href="01-06.xhtml#filament"><b>filament/o</b></a>  ⏚ Tre maldika drato en elektra ampolo aŭ elektrontubo, kiu, varmigata de kurento, produktas lumon aŭ favoras la elradiadon de elektrono.</p>

<p class="left"><a id="filigran" href="01-06.xhtml#filigran"><b>filigran/o</b></a>  <b>1</b> Delikata aĵura teksaĵo el oraj aŭ arĝentaj fadenoj. <b>2</b> Ⓣ Travidebla desegno, marko en papero. <i>~EB 38/16, 101/30; ~BeE 254/30</i></p>

<p class="left"><a id="flagr" href="01-04.xhtml#flagr"><b>flagr/i</b></a>  (ntr) <b>1</b> Eligi tien kaj reen rapide moviĝantan lumon: la flamo de la kandelo flagradis en la aerblovo<sup>Z</sup>. <b>2</b> Intermite treme kaj skue brili.</p>

<p class="left"><a id="flakon" href="01-01.xhtml#flakon"><b>flakon/o</b></a>  Boteleto por parfumoj, medikamentoj, likvoroj, plejofte fermita per ĝustege adaptita ŝtopilo el la sama materialo.</p>

<p class="left"><a id="flok" href="01-05.xhtml#flok"><b>flok/o</b></a>  Peceto, tufeto el maldensa kaj malpeza materio, kiu ŝvebas en aero, malrapide falante. </p>

<p class="left"><a id="fluoresk" href="01-06.xhtml#fluoresk"><b>fluoresk/i</b></a>  (ntr) ☐ Resendi laŭ pli longaj ondoj la ricevitan lumon, precipe la violan kaj ultraviolan. ☞ lumineski.</p>

<p class="left"><a id="flut" href="01-06.xhtml#flut"><b>flut/o</b></a>  텘텥텰 Blovinstrumento, konsistanta el ligna aŭ metala tubo kun truoj. <i>~EB  302/31, 308/66, 366/47; ~BeE 161/47</i></p>

<p class="left"><a id="fosforesk" href="01-01.xhtml#fosforesk"><b>fosforesk/i</b></a>  Lumi dum kaj post prilumigo per alia lumfonto.</p>

<p class="left"><a id="fosili" href="01-06.xhtml#fosili"><b>fosili/o</b></a>  ⊕ ⚒ Restaĵo, natura muldaĵo aŭ spuro de vivulo aŭ (vs.) de ties agado, konservata en petro (ĝenerale sedimenta) aŭ sedimento.</p>

<p class="left"><a id="fragil" href="01-02.xhtml#fragil"><b>fragil/a</b></a>  (pecipe pri materio) Rompiĝema ĉe ekfrapo aŭ abrupta streĉo.</p>

<p class="left"><a id="fragmit" href="01-04.xhtml#fragmit"><b>fragmit/o</b></a>  Iu el tri specoj de kanoj, kreskantaj ĉe rando de marĉoj kaj lagetoj. <i>~BeE 196-23</i></p>

<p class="left"><a id="frakas" href="01-01.xhtml#frakas"><b>frakas/i</b></a>  Perforte kaj brue disrompi, dispecigi.</p>

<p class="left"><a id="fret" href="01-03.xhtml#fret"><b>fret/o</b></a>  Listelforma, ronda aŭ plata ornamo, konsistanta en kontinuaj kombinoj de rektaj linioj ortangule aŭ zigzage kunigitaj.</p>

<p class="left"><a id="fronton" href="01-01.xhtml#fronton"><b>fronton/o</b></a>  Ornamaĵo ĉe la fronto de konstruo, super pordo aŭ fenestro. <i>~EB 316/3; ~BeE 9/14</i></p>

<p class="left"><a id="fut" href="01-03.xhtml#fut"><b>fut/o</b></a>  Mezurunuo de longo, triono de la distanco inter nazo kaj la fingropintoj de etendita brako.</p>

<p class="left"><a id="gabl" href="01-06.xhtml#gabl"><b>gabl/o</b></a>  Supra triangula parto de muro, sur kiu sin apogas la firsta kaj mezaj patnoj, laŭ la deklivo de la tegmento. <i>~EB 39/15a, 116/3, 117/25; ~BeE 275/25, 44/11</i></p>

<p class="left"><a id="gagat" href="01-02.xhtml#gagat"><b>gagat/o</b></a>  Variaĵo de nigra, brila lignito, uzata por juveloj.</p>

<p class="left"><a id="galop" href="01-06.xhtml#galop"><b>galop/i</b></a>  (ntr) <b>1</b> (pp ĉevaloj kaj simile): Kuri per la plej rapida kurmaniero, en kiu la kvar piedoj samtempe delasas la grundon ĉe ĉiu paŝego. ☞ ambli, paŝi, troti. <b>2</b> Rajdi tiamaniere: la dio de la dormo galopis antaŭen. <b>3</b> (f)  Tre rapide iri.</p>

<p class="left"><a id="gaz" href="01-01.xhtml#gaz"><b>gaz/o</b></a>  Teksaĵo, malpeza kaj travidebla, el silko, lino.</p>

<p class="left"><a id="gelaten" href="01-03.xhtml#gelaten"><b>gelaten/o</b></a>  <b>1</b> Senforma, travidebla, flaveta, duonsolida substanco (proteino sub formo de ĝelo), fandiĝanta ĉ. 25°C, ricevata per agado de varma akvo sur bestajn histojn (precipe ostojn). <b>2</b> Simila substanco, ekstraktata el iuj vegetaĵoj.</p>

<p class="left"><a id="gerani" href="01-01.xhtml#gerani"><b>gerani/o</b></a>  Flora planto. <i>~EB 56/1; ~BeE 205/1</i></p>

<p class="left"><a id="gir" href="01-01.xhtml#gir"><b>gir/i</b></a>  (ntr) Rondire turniĝi.</p>

<p class="left"><a id="girland" href="01-06.xhtml#girland"><b>girland/o</b></a>  Ornama kunplektaĵo el floroj kaj folioj, en formo de kurba ĉeno. ☞ festono.<i>~EB  289/17; ~BeE 124/14</i></p>

<p class="left"><a id="glace" href="01-06.xhtml#glace"><b>glace/a</b></a>  Ricevinta apartan brilan aspekton per polurado aŭ glatigado.</p>

<p class="left"><a id="gong" href="01-06.xhtml#gong"><b>gong/o</b></a> Sonorilo el vertikale pendanta metala disko, kiu forte resonas sub frapoj. <i>~BeE 117/46; PIV XXV/8</i></p>

<p class="left"><a id="grajl" href="01-06.xhtml#grajl"><b>grajl/o</b></a>  ❄ Speco de hajlo, kiu falas sub formo de tre malgrandaj kaj tre blankaj grajnoj. ☞ prujno.</p>

<p class="left"><a id="grauxl" href="01-05.xhtml#grauxl"><b>graŭl/i</b></a>  (ntr) Kolermurmuri, grumbli, murmuregi. Minaci hunde per gorĝa sono kaj levo de lipoj por montri dentojn.</p>

<p class="left"><a id="granat" href="01-06.xhtml#granat"><b>granat/o</b></a>  Frukto de granatujo; bero pomgranda, kun ledeca ŝelo, enhavanta multajn manĝeblajn, purpuretajn semojn, uzatajn por farado de granatsiropo. <i>~EB 368/19; ~BeE 202/19</i></p>

<p class="left"><a id="granit" href="01-06.xhtml#granit"><b>granit/o</b></a>  ⊕ Plutona petro, grajna, acida, precipe konsistanta el feldspato, kvarco kaj glimo. ☞ sienito, gnejso, porfiro.</p>

<p class="left"><a id="gruz" href="01-02.xhtml#gruz"><b>gruz/o</b></a>  <b>1</b> Malsubtila sablo, miksita kun malgrandaj ŝtonetoj, precipe uzata por kovri park-aleojn, vojojn kaj simile. <b>2</b> Similforma dispecigita malmola substanco.</p>

<p class="left"><a id="nekrofagx" href="01-03.xhtml#nekrofagx"><b class="idiom">nekrofaĝ/o</b></a>  Tiu kiu nutras sin sur mortintaj uloj. Ordinare temas pri mikrobiologiaj aferoj, sed la aŭtoro kutimas uzi ĉi tiun terminon neologisme pri homoj. Leganto tial subtekste komprenas ke temas pri kulturo iom pli ol nur kanibala.</p>

<p class="left"><a id="relajs" href="01-05.xhtml#relajs"><b>relajs/o</b></a>  Aparato, kiu ricevas malfortan efikon kaj kiu siavice resendas la saman aŭ similan efikon fortigitan, aŭ kiu resendas diferencan efikon deziritan; la efikoj ricevataj kaj elsendataj povas esti mekanikaj movoj, elektraj kurentoj, pulso de lumo ktp.</p>

<p class="left"><a id="hant" href="01-06.xhtml#hant"><b>hant/i</b></a>   (tr) Vizitadi tiel ke iu loko fariĝi timiga. Precipe (sed ne necese) temas pri fantomo.</p>

<p class="left"><a id="hiacint" href="01-06.xhtml#hiacint"><b>hiacint/o</b></a>  Genro de herboj kun skvama bulbo, el kiu kreskas bazaj folioj kaj stara grapolo kun preskaŭ nuda pedunklo kun pendantaj, ofte bonodoraj floroj, havantaj malsupraduone kuniĝintajn tepalojn po 6; 3 sp-oj el U kaj C Azio, multe kultivataj, i.a. en Nederlando. ➞ jacinto.</p>

<p class="left"><a id="hibrid" href="01-01.xhtml#hibrid"><b>hibrid/o</b></a>  Individuo, kies du generintoj apartenas al du diversaj specioj, subspecioj, varioj aŭ formoj.</p>

<p class="left"><a id="hipnot" href="01-06.xhtml#hipnot"><b>hipnot/o</b></a>  ⚕ Konscio-stato, estigita per artaj procedoj, fizikaj kaj psikaj, karakterizata de alta sugestiemo kaj volo parte senkritikigita.</p>

<p class="left"><a id="histeri" href="01-05.xhtml#histeri"><b>histeri/o</b></a>  <b>1</b> Kompleksa fizika stato, en kiu la nerva sistemo, danke al ĝis nun neklarigita kapablo, povas krei neŭropatiajn simptomarojn, plej variajn kaj plej mirigajn pro iliaj abruptaj apero kaj malapero. <b>2</b> Neŭrozo, karakterizata de ega intensigo de la emocia esprimado, akompanata de simptomoj ŝajne fizikaj aŭ de psikaj nekutimaj manifestiĝoj, kiel forta angoro, halucino, deliro kaj mitomanio.</p>

<p class="left"><a id="hul" href="01-05.xhtml#hul"><b>hul/o</b></a>  Mara ondomovo estiĝanta sen ŝaŭmrompiĝo.</p>

<p class="left"><a id="hum" href="01-01.xhtml#hum"><b>hum/o</b></a>  Kompleksa miksaĵo de organikaj substancoj, devenantaj el la malkomponiĝo de mortaj, precipe vegetaĵaj organismoj de grundoj.</p>

<p class="left"><a id="hxul" href="01-01.xhtml#hxul"><b>ĥul/o</b></a>  Monstro kun homa formo kio loĝas ĉe tombejoj kaj manĝas la korpojn de mortintuloj, eble pretermorta homo aŭ mortinta homa korpo enloĝata de malbona spirito.</p>

<p class="left"><a id="iks-kanel" href="01-05.xhtml#iks-kanel"><b>iks-kanel/i</b></a>  (tr) Fari malglata por pli facila tenado per ikse ordigitaj kruc-kaneloj kun rezulto ke estu (inter la krucaj kaneloj) multe da diamantformaj pintoj sur la tuto de antaŭe glata surfaco.</p>

<p class="left"><a id="improviz" href="01-03.xhtml#improviz"><b>improviz/i</b></a>  (tr) <b>1</b> Tuj kaj senprepare produkti. <b>2</b> Senprepare organizi ion.</p>

<p class="left"><a id="imun" href="01-06.xhtml#imun"><b>imun/a</b></a>  <b>1</b> ⚥⚕ (pp organismo) Denaske aŭ (jen spontane, jen estige) akirinte rezistecon kontraŭ aparta mikrobo, veneno aŭ tokso. <b>2</b> ⚖ Ne respondeca antaŭ la leĝo, ŝirmita per leĝa privilegio. ☞ eksterteritoria. ➞ tabua. <b>3</b> Ⓣ Ŝirmita kontraŭ ia difekto, danĝero ks pro sia konsisto, materialo, konstruiĝo aŭ antaŭpretigo.</p>

<p class="left"><a id="indig" href="01-06.xhtml#indig"><b>indig/o</b></a>  Malhelblua koloraĵo, antaŭe ekstraktita el indigujo, nuntempe sinteze preparita.</p>

<p class="left"><a id="indukt" href="01-06.xhtml#indukt"><b>indukt/i</b></a>  (tr) Φ Rezoni, konkludante el apartaj faktoj al ĝenerala leĝo, el specoj al specaro, el efikoj al kaŭzo.</p>

<p class="left"><a id="infest" href="01-06.xhtml#infest"><b>infest/i</b></a>  (tr) Svarme invadi, pp ratoj ks en iun lokon, aŭ (⚕) precipe pri parazitoj en iun organismon.</p>

<p class="left"><a id="insolent" href="01-06.xhtml#insolent"><b>insolent/a</b></a>  Ofende senhonta, malrespektema. </p>

<p class="left"><a id="intermit" href="01-02.xhtml#intermit"><b>intermit/i</b></a>  (ntr) Periode interrompiĝi, kaj rekomenciĝi ordinare post egalaj intertempoj.</p>

<p class="left"><a id="interpret" href="01-01.xhtml#interpret"><b>interpret/i</b></a>  (tr) Atribui difinitan sencon al io, kaj sekve </p>

<p class="left"><a id="iriz" href="01-01.xhtml#iriz"><b>iriz/a</b></a>  Prezentanta tiajn kolorojn, kiuj sanĝiĝas laŭ la pozicio de la observanto.</p>

<p class="left"><a id="cxir" href="01-06.xhtml#cxir"><b>ĉir/o</b></a>  <b>1</b> Maldika, volva organo de grimpaj plantoj, per kiu ili alkroĉiĝas. <b>2</b> ♉ Fadenforma apendica palpilo ĉe diversaj senvertebruloj, inter aliaj poliketoj, krinoidoj kaj brankiostomo. ☞ barbfadeno.<i>~EB  59/4, 80/4; ~BeE 209/4, 211/32</i></p>

<p class="left"><a id="jad" href="01-06.xhtml#jad"><b>jad/o</b></a>  Mineralo. Densa, polurebla variaĵo de amfibolo aŭ pirokseno, kun koloro varianta de la hela grizverdo ĝis la blanko, uzata en Oriento por etaj art-objektoj.</p>

<p class="left"><a id="jard" href="01-01.xhtml#jard"><b>jard/o</b></a>  Mezurunuo de longo, egala al tri futoj, iomete malpli longa ol metro.</p>

<p class="left"><a id="junk" href="01-03.xhtml#junk"><b>junk/o</b></a>  Genro de unu- kaj plur-jaraj herboj kun longaj tigoj enhavantaj spongecan histon, kun trinombraj floroj kaj kun trikameraj kapsuloj. Kreskas ĉe akvobordoj kaj uziĝas de korbistoj. <i>~EB 130/28; ~BeE 289/28</i></p>

<p class="left"><a id="kab" href="01-03.xhtml#kab"><b>kab/o</b></a>  Pli-malpli altnivela pinto de terlando, kiu elstaras en la maro.</p>

<p class="left"><a id="kahel" href="01-05.xhtml#kahel"><b>kahel/o</b></a>  Plato el bakita kaj glazurita argilo aŭ simila materialo, uzata por pavimi aŭ tegi.<i> ~EB 260/35 &amp; 41/51</i></p>

<p class="left"><a id="kalendul" href="01-02.xhtml#kalendul"><b>kalendul/o</b></a>  Genro de unujaraj herboj kun integraj, longe elipsaj folioj, kun flavaj aŭ oranĝaj, radiaj kapituloj kaj kun senegretaj akenoj. <i>~BeE 203/33</i></p>

<p class="left"><a id="kauxlorap" href="01-03.xhtml#kauxlorap"><b>kaŭlorap/o</b></a>  Kultivita vegetaĵo, tigo-brasiko, aparte ĝia tubero. <i>~EB 59/26</i></p>

<p class="left"><a id="kam" href="01-05.xhtml#kam"><b>kam/o</b></a>  Rotacianta disko, kun elstaraĵo(j), kiu(j) ĉe ĉiu turno de la akso de la disko, puŝas pecon sin apogantan sur ĝi, kaj uzata por la regado de mekanikaj aŭ elektraj organoj. <i>~EB 184/60; ~EeB 343/5</i></p>

<p class="left"><a id="kapriol" href="01-03.xhtml#kapriol"><b>kapriol/i</b></a>  Kaprica, petola salto en kapra maniero.</p>

<p class="left"><a id="kapucx" href="01-04.xhtml#kapucx"><b>kapuĉ/o</b></a>  Kapvesto, alkudrita aŭ alfiksita al mantelo. Se estus sufiĉe granda, obskurus ankaŭ la vizaĝon per sia ombro.</p>

<p class="left"><a id="karakol" href="01-02.xhtml#karakol"><b>karakol/i</b></a>  (ntr) (pp ĉevalo aŭ rajdanto) Fari, dum irado, fantaziajn turniĝojn kaj saltetojn.</p> 

<p class="left"><a id="kard" href="01-05.xhtml#kard"><b>kard/o</b></a>  Plantoj el la tipo de karduo, t.e. pikilhavaj el la asteracoj kaj dipsakacoj. <i>~EB 63/32; ~BeE 214/32</i></p>

<p class="left"><a id="karmezin" href="01-03.xhtml#karmezin"><b>karmezin/a</b></a>  Brile malhelruĝa. <b>brun-karmezina</b> HTML koloro <code>#800000</code>, ruĝ-verd-blua 128,0,0.</p>

<p class="left"><a id="kask" href="01-02.xhtml#kask"><b>kask/o</b></a>  Metala aŭ fortikleda kapŝirmilo por soldatoj, fajrestingistoj, ministoj ktp. <i>~EB 246/4, 308/10, 310/39-42 &amp; 60; ~BeE 82/20</i></p>

<p class="left"><a id="katapult" href="01-05.xhtml#katapult"><b>katapult/o</b></a>  Malnova militmaŝino, funkcianta per streĉado kaj subita malstreĉo de ŝnuroj, kaj utiligata por antaŭenpafi ŝtonojn, ĵetarmilojn kaj aliaj.</p>

<p class="left"><a id="kitel" href="01-04.xhtml#kitel"><b>kitel/o</b></a>  Vasta manikhava vesto el vulgara ŝtofo, kovranta la korpon de la ŝultroj ĝis la genuoj; longa bluzo. <i>~EB 32/19; ~BeE 35/49</i></p>

<p class="left"><a id="klab" href="01-06.xhtml#klab"><b>klab/o</b></a>  1 Tubera bastono, pli dika ĉe unu ekstremaĵo ol ĉe la alia, servanta kiel kontuza armilo: la klabo de Heraklo. ☞ madzo. <i>~EB 94/8, 278/32 ; ~BeE 162/33</i><b>2</b> Speco de bastono, uzata por batĵeti pilkon en golfo. <b>3</b> Supro de la malantaŭa femuro de ŝafo aŭ porko. <b>~i</b> (tr) Frapi per klabo, precipe sur kapon.</p>

<p class="left"><a id="klan" href="01-06.xhtml#klan"><b>klan/o</b></a>  Grupo de individuoj, kiuj rigardas sin parencaj unu al aliaj, sed kiuj rekonas ekskluzive tiun parencecon.</p>

<p class="left"><a id="klarion" href="01-03.xhtml#klarion"><b>klarion/o</b></a>  Latuna blovinstrumento kun laŭta sono, uzata ofte en infanterio.<i> ~BeE 140/2</i></p>

<p class="left"><a id="klimaks" href="01-03.xhtml#klimaks"><b>klimaks/o</b></a>  <b>1</b> La lasta termo de gradacio. <b>2</b> Plej supra punkto, apogeo, zenito. <b>3</b> La lasta termo de progresa sukcesio.</p>

<p class="left"><a id="klink" href="01-02.xhtml#klink"><b>klink/o</b></a>  <b>1</b> Tiu movebla peco de pordfermilo, kiu konsistas el metala dika lameno pivotfiksita ĉe unu fino, kaj kiun oni povas, levante aŭ mallevante, enigi en hokon fiksitan sur la pordokadro. <b>2</b> Analoga peco de aŭtomata fermilo, kies levo elklikigas serurmekanismon kaj ebligas malfermon de pordo. <i>~EB 199/60; ~BeE 49/32</i></p>

<p class="left"><a id="koagul" href="01-05.xhtml#koagul"><b>koagul/i</b></a>  (tr) Transigi de likva stato al la stato de ĝelo.</p>

<p class="left"><a id="kogn" href="01-06.xhtml#kogn"><b>kogn/i</b></a>  (tr) Φ Rekoni, percepti, kapti (veron) helpe de logika konkludado. <b>~o</b> Fenomeno aŭ ago, per kiu oni perceptas veron. <b>~a</b> Rilata al kogno.</p>

<p class="left"><a id="koket" href="01-05.xhtml#koket"><b>koket/a</b></a>  Penanta plaĉi, precipe al eventualaj seksaj partneroj, per elegantaj vestoj kaj logaj maniero. ☞ flirtema. ➞ galanta.</p>

<p class="left"><a id="kolizi" href="01-05.xhtml#kolizi"><b>kolizi/i</b></a>  (ntr)  Renkontiĝi kaj fortege tuŝegi sin reciproke.</p>

<p class="left"><a id="kolos" href="01-06.xhtml#kolos"><b>kolos/o</b></a>  <b>1</b> Statuo de grandegaj dimensioj. <b>2</b> Giganta homo aŭ regno: la libereco elkovas kolosojnZ; Betoveno estas ia muzika koloso. <b>~a</b> Havanta eksterordinarajn proporciojn aŭ ecojn. ☞ elefanta, giganta, mamuta, titana.</p>

<p class="left"><a id="komplez" href="01-05.xhtml#komplez"><b>komplez/o</b></a>  Ago, per kiu oni penas plaĉi al iu, helpante, farante servon aŭ havigante profiton.</p>

<p class="left"><a id="komuni" href="01-03.xhtml#komuni"><b>komuni/i</b></a>  Plej specife temas pri kristana rito en kiu oni simbole trinkas la sangon kaj manĝas la korpon de Kristo. <b class="idiom">Vance:</b> Temas pri la plej sankta rito de ajna religio, tiu je kio nur plene veraj membroj rajtas partopreni.</p>

<p class="left"><a id="kondens" href="01-06.xhtml#kondens"><b>kondens/i</b></a>  (tr) Ⓚ ☐ Transirigi vaporon al la likva aŭ solida stato. ☞ faztransiro.</p>

<p class="left"><a id="kontempl" href="01-06.xhtml#kontempl"><b>kontempl/i</b></a>  (tr) Longe kaj medite rigardi, per la korpaj aŭ la spiritaj okulo.</p>

<p class="left"><a id="kontrakt" href="01-02.xhtml#kontrakt"><b>kontrakt/i</b></a>  (pri) Interkonsenti, per interŝanĝo de jure validaj deklaroj, pri difinitaj rajtoj kaj devoj de la respektivaj partioj: <b>~o</b> Jure valida interkonsento, laŭ kiu ĉiu partio ricevas difinitajn rajtojn kaj devojn.</p>

<p class="left"><a id="koral" href="01-06.xhtml#koral"><b>koral/o</b></a>  Kalka, pli-malpli arborforma skeleto de diversaj kolonioj de kniduloj, ordinare fiksiĝinta al submaraj rokoj, el kiu oni faras ornamaĵojn.<i>~EB 340/35; ~BeE 176/19</i></p>

<p class="left"><a id="krak" href="01-05.xhtml#krak"><b>krak/i</b></a>  (ntr) Eligi sekan bruon, kiel de rompado aŭ krevado.</p>

<p class="left"><a id="kramp" href="01-03.xhtml#kramp"><b>kramp/o</b></a>  Fera kurba peco, kun unu aŭ pluraj pintoj, kiu, en ĉarpentaĵoj aŭ masonaĵoj, servas por kunigi aŭ forte fiksi. <b>~i</b> (tr) <b>1</b> Fiksi per krampoj. <b>2</b> Forte alkroĉi</p>

<p class="left"><a id="krepit" href="01-05.xhtml#krepit"><b>krepit/i</b></a>  (ntr) Aŭdigi kraketadon, serion da etaj sekaj eksplodbruoj.</p>

<p class="left"><a id="kret" href="01-06.xhtml#kret"><b>kret/o</b></a>  <b>1</b> ⊕ Mara sedimenta kalkopetro, fajnagrajna kaj mola, precipe konsistanta el restaĵoj de mikroskopaj maraj vivuloj (☞ kokolito) kaj uzata plejofte sub pulvora formo: dekantita kreto (fajnigita, por purigi dentojn, arĝenton ktp). <b>2</b> Bastoneto el tiu substanco, aŭ el ia simila, uzata por skribi sur nigra surfaco.</p>

<p class="left"><a id="krust" href="01-03.xhtml#krust"><b>krust/o</b></a>  <b>1</b> Ekstera parto de bakaĵo, malmoliĝinta pro kuirado. <b>2</b> Bakita pastaĵo en formo de ujo, por enteni iajn manĝaĵojn. <b>3</b> Malmoliĝinta parto, kiu formiĝas supraĵe de pli-malpli likvaj substancoj: la ŝlimo sub la suno kovriĝis per nigra krusto. <b>4</b> Patologia formiĝo el la sekiĝo de sero, puso, sango. <b>5</b> Terkrusto.</p>

<p class="left"><a id="kupol" href="01-01.xhtml#kupol"><b>kupol/o</b></a>  Tegmento de konstruaĵo en formo de renversita kaliko.<i> ~EB 318/43; ~BeE 153/72</i></p>

<p class="left"><a id="kurator" href="01-06.xhtml#kurator"><b>kurator/o</b></a>  <b>1</b> ⚖ Individuo, jure nomita por zorgi pri persono kaj havo de neplenaĝa orfo aŭ de iu, kiu ne posedas la personajn rajtojn. <b>2</b> Konservisto de muzeo aŭ biblioteko.</p>

<p class="left"><a id="kvast" href="01-04.xhtml#kvast"><b>kvast/o</b></a>  unaĵo el mallongaj fadenoj lanaj aŭ silkaj, en formo de tufo aŭ peniko, kiu servas kiel ornamo por vestoj aŭ meblaro.</p>

<p class="left"><a id="laminari" href="01-01.xhtml#laminari"><b>laminari/o</b></a>  Genro de maraj brunalgoj, kies talo konsistas el ronda tigo kaj lamenforma plato.<i> ~EB 362/48; ~BeE 196/50</i></p>

<p class="left"><a id="lampir" href="01-02.xhtml#lampir"><b>lampir/o</b></a>  Genro (Lampyris) de insektoj el la ordo de koleopteroj, havantaj lumantajn organojn sur la abdomeno;</p>

<p class="left"><a id="lanc" href="01-01.xhtml#lanc"><b>lanc/o</b></a>  Batalilo, konsistanta el longa ligna stango kaj akra ferpinto. <i>~EB 287/62, 308/20; ~BeE 128/17 &amp; 29</i> <b>ĵet~</b> Lanco por esti ĵetata. <i>~EB 280/54;  ~BeE 146/2</i></p>

<p class="left"><a id="langvor" href="01-06.xhtml#langvor"><b>langvor/o</b></a> Malvigleco, malstreĉiĝo de la korpaj aŭ animaj fortoj, sen difinita kaŭzo. <b>~a</b> Malrapide moviĝanta, malema al ekzerciĝo, ne interesiĝanta al la ekstera mondo.</p>

<p class="left"><a id="lasciv" href="01-03.xhtml#lasciv"><b>lasciv/a</b></a>  Avida aŭ instiga al amorĝuoj.</p>

<p class="left"><a id="latent" href="01-03.xhtml#latent"><b>latent/a</b></a>  <b>1</b> Tia, ke ĝiaj simptomoj ne estas percepteblaj: latenta malsano. <b>2</b> Ne ekstere konstatebla, sed ekzistanta kaj aperigebla.</p>

<p class="left"><a id="latun" href="01-06.xhtml#latun"><b>latun/o</b></a>  Ĉiaspeca alojo de kupro kaj zinko, flavkolora. <b>~a</b> Farita el ~o.</p>

<p class="left"><a id="lavang" href="01-01.xhtml#lavang"><b>lavang/o</b></a>  Neĝ- aŭ ter-amasego, ruliĝanta de monto:</p>

<p class="left"><a id="lavend" href="01-06.xhtml#lavend"><b>lavend/o</b></a>  Purpur-blua, bonodora floro, el kio estas farata parfumo.</p>

<p class="left"><a id="leuxg" href="01-01.xhtml#leuxg"><b>leŭg/o</b></a>  Malnova mezurunuo de longo, la distanco kiun homo povas marŝi dum horo.</p>

<p class="left"><a id="letargi" href="01-05.xhtml#letargi"><b>letargi/o</b></a>  <b>1</b> Stato, en kiu la psikaj funkcioj ŝajnas neniigitaj kaj la korpo profunde dormanta. <b>2</b> Plena inerteco kaj indiferenteco.</p>

<p class="left"><a id="libel" href="01-01.xhtml#libel"><b>libel/o</b></a>  Granda insekto kun longa abdomeno, ofte metalkolora, kun kvar longaj, travideblaj flugiloj riĉaj je vejnoj, lerte fluganta. <i>~EB 342/3; ~BeE 175/5</i></p>

<p class="left"><a id="lihxen" href="01-06.xhtml#lihxen"><b>liĥen/o</b></a>  Simboizita kombino el fungo kaj algo, plejofte verde blua, kio povas vivteni sur nuda roko en preskaŭ ajna klimato.</p>

<p class="left"><a id="limak" href="01-03.xhtml#limak"><b>limak/o</b></a>  Surtera molusko el la klaso de gastropodoj, relative granda besto sen konko, manĝanta precipe vegetaĵojn. <i>~BeE 234/44</i></p>

<p class="left"><a id="lintel" href="01-06.xhtml#lintel"><b>lintel/o</b></a>  Ŝtona, betona, ligna aŭ fera trabo, bloko horizontale metita sur la fostoj de fenestro aŭ pordo. ☞ sojlo. <i>~EB 39/25, 113/9,13, 115/57; ~BeE 44/14</i></p>

<p class="left"><a id="litani" href="01-06.xhtml#litani"><b>litani/o</b></a>  Preĝo, konsistanta el longa serio da mallongaj alvokoj al Dio aŭ sanktuloj.</p>

<p class="left"><a id="lot" href="01-03.xhtml#lot"><b>lot/i</b></a>  (ntr) Konsulti la sorton per loto</p>

<p class="left"><a id="lubrik" href="01-06.xhtml#lubrik"><b>lubrik/i</b></a>  (tr) Ⓣ Meti substancon speciale glitemigan inter du frotiĝantajn surfacojn, por faciligi la glitadon kaj malhelpi la rajpon. ☞ olei, ŝmiri.</p>

<p class="left"><a id="majstr" href="01-02.xhtml#majstr"><b>majstr/o</b></a>  En la iamaj korporacioj, tiu, kiu pruvis sian sperton per tiucela ellaboritaĵo, estis akceptita de la aliaj korporaciestroj kiel egalulo, kaj rajtis dungi submajstrojn kaj metilernantojn.</p>

<p class="left"><a id="makabr" href="01-03.xhtml#makabr"><b>makabr/a</b></a>  Terurelvoka, mortrikana.</p>

<p class="left"><a id="makro" href="01-06.xhtml#makro"><b>makro/</b></a>  Prefikso, montranta: <b>1</b> grandegecon aŭ grandskalecon: makromolekulo, makrokosmo, makroanalizo, makrofotado. <b>2</b> (precipe ⚥⊕) ion nudokule videblan (makroskopan): makrofaŭno, makroorganismo. ☞ mikro/.</p>

<p class="left"><a id="malakit" href="01-06.xhtml#malakit"><b>malakit/o</b></a>  Kupra hidrokarbonato, konsistiganta belan verdan polureblan ŝtonon, uzatan por fari juvelojn, ornamajn vazojn, ktp. (CuOH)<sub class="chem">2</sub>CO<sub class="chem">3</sub></p>

<p class="left"><a id="mandragor" href="01-01.xhtml#mandragor"><b>mandragor/o</b></a>  Planto kun homforma tubera radiko.</p>

<p class="left"><a id="manovr" href="01-05.xhtml#manovr"><b>manovr/i</b></a>  <b>1</b> (ntr) Fari ekzerce movojn kaj direktoŝanĝojn laŭ komandoj aŭ plano: la eskadro, floto, regimento, aviadilaro manovras ĉiujare. <b>2</b> (ntr) (pp trupo, ŝipo, aviadilo ks) Fari laŭcelajn movojn kaj direktoŝanĝojn, por esti en la plej taŭga loko aŭ pozicio por plenumi sian intencon. <b>3</b> (tr. aŭ ntr). Lerte, artifike klopodi, por atingi celon.</p>

<p class="left"><a id="masx" href="01-06.xhtml#masx"><b>maŝ/o</b></a>  Ĉiu el la nodoj, kiun formas la lanaj, silkaj kaj similaj fadenoj en trikita teksaĵo aŭ en reto. <i>~EB 125/25; ~BeE 323/30</i></p>

<p class="left"><a id="marasm" href="01-06.xhtml#marasm"><b>marasm/o</b></a>  Malsaneca ekstrema malgraseco kaj senvigleco. ☞ apatio, inerteco, kadukeco, paralizo.</p>

<p class="left"><a id="marmor" href="01-01.xhtml#marmor"><b>marmor/o</b></a>  Tipo de ŝtono. Polurebla kalkpetro, tute grandkristala, ofte enhavanta kolorajn vejnojn pro malpuraĵoj, uzata en konstruado kaj skulpturo.</p>

<p class="left"><a id="marod" href="01-01.xhtml#marod"><b>marod/i</b></a>  (tr) Ŝteli por sia propra uzo, diversaloke, laŭ oportuno.</p>

<p class="left"><a id="matric" href="01-02.xhtml#matric"><b>matric/o</b></a>  <b>1</b> Gravurita metala peco aŭ muldilo. <b>2</b> Aro da nombroj aŭ aliaj elementoj aranĝitaj plur-dimensie (rektangule, kube, ktp) laŭ strikte regula ordo.</p>

<p class="left"><a id="matron" href="01-06.xhtml#matron"><b>matron/o</b></a>  <b>1</b> ♜ Nobela patrino en antikva Romo. <b>2</b> (f) Maturaĝa, alte respektinda sinjorino.</p>

<p class="left"><a id="med" href="01-03.xhtml#med"><b>med/o</b></a>  Alkohola trinkaĵo, farita el fermentigita mielo.</p>

<p class="left"><a id="medol" href="01-06.xhtml#medol"><b>medol/o</b></a>  <b>1</b> ❤ (medulla) Pulpeca mola substanco, pli-malpli grasa, pli-malpli sangabunda, entenata en ĉiuj kavaĵoj de la osta histo. <b>2</b> (pp vaskulplantoj) La centra, mola, parenkima parto de tigo aŭ de radiko, ĉirkaŭita de cilindro el vaskulfaskoj: la spongeca medolo de sambuko; medola radio.<i>~EB 354/14; ~BeE 188/14</i></p>

<p class="left"><a id="meger" href="01-02.xhtml#meger"><b>meger/o</b></a>  Ruza, malica virinaĉo</p>

<p class="left"><a id="mejl" href="01-03.xhtml#mejl"><b>mejl/o</b></a>  Mezurunuo de longo. Miloble tiu distanco inter unu dekstra paŝo kaj sekva dekstra paŝo. Alivorte, du mil paŝojn.</p>

<p class="left"><a id="meldu" href="01-06.xhtml#meldu"><b>meldu/o</b></a>  Surplanta, ĝenerale blanka ŝimkovraĵo kaj la kun ĝi rilata plantmalsano, kaŭzata de askofungoj el erizifaloj, inter aliaj de ojdio. ☞ foliŝimo.</p>

<p class="left"><a id="membran" href="01-06.xhtml#membran"><b>membran/o</b></a>  Maldika hista lameno, teganta iujn vegetalajn aŭ animalajn organojn.<i> ~EB 75/53</i></p>

<p class="left"><a id="sxmir" href="01-06.xhtml#sxmir"><b>ŝmir/i</b></a>  (tr) Froti sur ion maldikan tavolon da grasa aŭ algluiĝanta substanco.</p>

<p class="left"><a id="mole" href="01-05.xhtml#mole"><b>mole/o</b></a>  Ligna aŭ ŝtona digo, konstruita antaŭ enirejo de haveno, por ŝirmi ĝin kontraŭ la ondoj kaj sendanĝerigi la ŝipojn. <i>~EB 212/15, 16/48; ~BeE371/18, 380/42</i></p>

<p class="left"><a id="monolit" href="01-05.xhtml#monolit"><b>monolit/o</b></a>  Kolono aŭ monumento farita el nur unu bloko. <i>~EB  309/18; ~BeE 146/18</i></p>

<p class="left"><a id="morter" href="01-01.xhtml#morter"><b>morter/o</b></a>  Miksaĵo de kalko kun sablo, per kiu oni kunigas la ŝtonojn aŭ brikojn de muro, konstruaĵo kaj simile.</p>

<p class="left"><a id="mozaik" href="01-02.xhtml#mozaik"><b>mozaik/o</b></a>  Desegnaĵo aŭ pentraĵo, kunmetita el diverskoloraj formtranĉitaj ŝtonetoj aŭ lignaj pecetoj, por ornami.</p>

<p class="left"><a id="mucid" href="01-02.xhtml#mucid"><b>mucid/a</b></a>  Havanta ŝiman odoron aŭ guston.</p>

<p class="left"><a id="mukoz" href="01-06.xhtml#mukoz"><b>mukoz/o</b></a>  Membrano, kiu tegas la kavajn organojn ka j juntiĝas kun la haŭto ĉe la naturaj aperturoj de la korpo.</p>

<p class="left"><a id="muld" href="01-03.xhtml#muld"><b>muld/i</b></a>  (tr) Reprodukti objekton, enpremante moligitan materialon en ujon, kiu havas la deziratan formon: muldi medalon per vakso..<i> ~EB 154/15</i></p>

<p class="left"><a id="musk" href="01-06.xhtml#musk"><b>musk/o</b></a>  Klaso de herboj kun malgrandaj, foliecaj, ofte tufiĝantaj tigoj, mallarĝaj folioj dense sidantaj, kaj sur la pintoj de la ŝosoj kun krucformaj sporujoj. Ofte trovata ĉe subo de arbo, sur la flanko for de l’ suno.<i> ~EB 361/17</i></p>

<p class="left"><a id="muzel" href="01-06.xhtml#muzel"><b>muzel/o</b></a>  Elstara parto de la kapo de tiuj bestoj, ĉe kiuj la nazo kaj buŝo elpintiĝas el la vizaĝo.<i>~EB  71/4, 73/6-10, 74/10, 88/53; ~BeE 241/68, 223/4, 224/10</i></p>

<p class="left"><a id="nan" href="01-04.xhtml#nan"><b>nan/a</b></a>  Notinde malgranda kompare kun la normalaj individuoj de la specio</p>

<p class="left"><a id="nard" href="01-06.xhtml#nard"><b>nard/o</b></a>  1 ♜ Bonodora substanco, kiun la antikvuloj eltiris el la rizomo de nardo 2: mia nardo bonodora; funto da pura narda ŝmiraĵo. <b>2</b> = nardostakio. <b>3</b> Genro (Nardus el poacoj) de nur unu specio (N. stricta) de plurjara herbo el la montaraj herbejoj de Eŭropo kaj Azio.</p>

<p class="left"><a id="navig" href="01-05.xhtml#navig"><b>navig/i</b></a>  (ntr) Vojaĝi, per tiucela veturilo, sur maro, lagoj, riveroj aŭ en aero.</p>

<p class="left"><a id="nav" href="01-01.xhtml#nav"><b>nav/o</b></a>  Tiu parto de preĝejo, kiu etendiĝas de la pordego ĝis la ĥorejo, inter du paralelaj muroj aŭ kolonaroj.<i> ~EB 316/62; ~BeE 153/76,77</i></p>

<p class="left"><a id="neglekt" href="01-06.xhtml#neglekt"><b>neglekt/i</b></a>  (tr) Lasi ne farita, ne atentata, ne zorgita.</p>

<p class="left"><a id="nocx" href="01-06.xhtml#nocx"><b>noĉ/o</b></a>  V-forma entranĉo en eĝo aŭ konveksa surfacaĵo.</p>

<p class="left"><a id="obelisk" href="01-04.xhtml#obelisk"><b>obelisk/o</b></a>  Monumento, plej ofte el unusola ŝtono, pritranĉita en formo de kvarangula pinta kolono.</p>

<p class="left"><a id="oblikv" href="01-04.xhtml#oblikv"><b>oblikv/a</b></a>  Kliniĝanta for de la vertikala aŭ orta direkto. <b>~i</b> (ntr) Iri en oblikva direkto.</p>

<p class="left"><a id="obscen" href="01-06.xhtml#obscen"><b>obscen/a</b></a>  (pj) Ofendanta la antaŭjuĝojn de puduloj. ☞ <i>malĉasta, maldeca.</i> </p>

<p class="left"><a id="obtur" href="01-06.xhtml#obtur"><b>obtur/i</b></a> (tr) Hermetike fermi (aperturon de la korpo, tubon de pafilo ktp). <b>~atoro</b> Fotoaparata obturilo. <i>~EB 111/44; ~BeE 266/33, 267/21</i></p>

<p class="left"><a id="okult" href="01-05.xhtml#okult"><b>okult/a</b></a>  Rilata al misteraj fenomenoj, kiujn iuj homoj kredas supernaturaj, kaj kiujn esploras diversaj doktrinoj kaj ties praktikoj (magio, elvokado de mortintoj kaj aliaj). <b>~ismo</b> Doktrina kaj praktika esplorado pri okultaj fenomenoj.</p>

<p class="left"><a id="opal" href="01-06.xhtml#opal"><b>opal/o</b></a>  Juvelŝtonno. Mineralo, var. de silico sub formo de ŝajne nekristalaj amasetoj aŭ konkrecioj</p>

<p class="left"><a id="orgi" href="01-03.xhtml#orgi"><b>orgi/o</b></a>  <b>1</b> Festo, dediĉita al kolektivaj kaj ekscesaj ĝuoj manĝaj, drinkaj, seksaj. <b>2</b> Okazaĵo, karakterizata de la abundeco de ĝuigaĵoj.</p>

<p class="left"><a id="orl" href="01-05.xhtml#orl"><b>orl/o</b></a>  Rando de ŝtofo refaldita kaj kudrita tiel, ke la eĝo mem estas protektata kaj nevidebla. <i>~EB 102/2</i></p>

<p class="left"><a id="pantofl" href="01-01.xhtml#pantofl"><b>pantofl/o</b></a>  Hejma piedvesto, malpeza kaj oportuna, mola kaj komforta.</p>

<p class="left"><a id="pantomim" href="01-03.xhtml#pantomim"><b>pantomim/o</b></a>  Teatraĵo, en kiu la aktoroj esprimas sin nur per gestoj.</p>

<p class="left"><a id="parazit" href="01-02.xhtml#parazit"><b>parazit/o</b></a>  <b>1</b> Tiu, kiu kvazaŭ profesie manĝas konstante ĉe fremda tablo, flatante aŭ distrante la gastiganton. <b>2</b> Nenionfaranto, kiu ekspluatas la laboron de aliaj.</p>

<p class="left"><a id="pelerin" href="01-05.xhtml#pelerin"><b>pelerin/o</b></a>  Pli-malpli longa, senmanika manteleto, kovranta la dorson kaj bruston ĝis la talio. <i>~EB 338/29; ~EeB 35/17</i></p>

<p class="left"><a id="pent" href="01-06.xhtml#pent"><b>pent/i</b></a>  (pri aŭ tr) Senti bedaŭron pro farita kulpo kun deziro ripari ĝin kaj plu ne rekulpi:</p>

<p class="left"><a id="perturb" href="01-06.xhtml#perturb"><b>perturb/i</b></a>  (tr) Kaŭzi malordon.</p>

<p class="left"><a id="piedestal" href="01-01.xhtml#piedestal"><b>piedestal/o</b></a>  Dika, memstara, foje kolonforma, masiva subtenilo desegnata por surmeti alian masivaĵon.<i>~EB 290/55; ~BeE 125/56</i></p>

<p class="left"><a id="pigme" href="01-05.xhtml#pigme"><b>pigme/o</b></a>  <b>1</b> Ano de nana gento, kiu akre batalis kontraŭ la gruoj. <b>2</b> Ano de malaltkreska negra gento, vivanta en la arbaroj de C-Afriko. <b>3</b> Tre malgranda homo. <i>~EB 337/31; ~EeB 162/41</i></p>

<p class="left"><a id="pilastr" href="01-06.xhtml#pilastr"><b>pilastr/o</b></a>  Prisma kolono, plejofte enigita en muro.<i> ~EB 317/46; ~BeE 154/46</i></p>

<p class="left"><a id="picx" href="01-03.xhtml#picx"><b>piĉ/o</b></a>  La relativa alteco de mizika tono je voĉo aŭ instrumento.</p>

<p class="left"><a id="plasm" href="01-06.xhtml#plasm"><b>plasm/o</b></a>  <b>1</b> Likva parto de sango, en kiu naĝas blankaj kaj ruĝaj globeroj. <b>2</b> Fluida interna parto de ĉelo. <b>ekto~o</b> Ekstera parto de ĉel~o. <b>endo~o</b> Interna parto de ĉel~o. <b>3</b> Substanco je tiom alta temperaturo, ke eletronoj disiĝas de la nukleoj. <b>4</b> Simila, sed preternatura substanco el kiu konsistas la korpo de fantomo.</p>

<p class="left"><a id="plet" href="01-06.xhtml#plet"><b>plet/o</b></a>  Plato el ligno, metalo, plasto kaj aliaj, kiu servas por alporti telerojn, pladojn, glasojn, tasojn, kaj sisimile.<i>~EB 45/60, 260/19&amp;54, 261/14; ~BeE 32/6</i></p>

<p class="left"><a id="pob" href="01-05.xhtml#pob"><b>pob/o</b></a> Malantaŭa parto de boato aŭ ŝipo.</p>

<p class="left"><a id="poci" href="01-01.xhtml#poci"><b>poci/o</b></a>  <b>1</b> ⚕ Likva medikamento, pokulere trinkota. <b>2</b> Simila afero, ofte drogo, miksita fare de sorĉisto por efektivigi diversajn rezultojn.</p>

<p class="left"><a id="podi" href="01-05.xhtml#podi"><b>podi/o</b></a>  Kroma planko el tabuloj, altigita super la grundo aŭ planko de salono, aŭlo, koncertejo, halo kaj simile, por ke parolanto, eminentuloj, artistoj kaj aliaj estu pli videblaj kaj aŭdeblaj. <i>~EB 99/28, 249/11, 321/30; ~EeB 69/3, 157/30</i></p>

<p class="left"><a id="pomel" href="01-02.xhtml#pomel"><b>pomel/o</b></a>  <b>1</b> Globa ekstremaĵo de la tenilo de spado aŭ sabro. <i>~EB 277/54; ~BeE 11/54</i> <b>2</b> Elstara antaŭa parto de selo.</p>

<p class="left"><a id="ponard" href="01-02.xhtml#ponard"><b>ponard/o</b></a>  Pinta ambaŭtranĉa mallonga pikarmilo, portata ĉe la zono aŭ laŭlonge de kruro. <i>~EB 266/46, 309/22, 336/44; ~BeE 125/41</i></p>

<p class="left"><a id="popl" href="01-03.xhtml#popl"><b>popl/o</b></a>  Genro de dioikaj, falfoliaj, ofte grandaj arboj kun longpetiolaj, larĝaj folioj, kun floroj en longaj, pendaj amentoj aperantaj antaŭ la folioj, kaj kun fruktoj enhavantaj lanugajn semojn po multaj. <i>~EB 355/15; ~BeE 189/15</i></p>

<p class="left"><a id="portik" href="01-01.xhtml#portik"><b>portik/o</b></a>  Galerio, kiu malfermiĝas, almenaŭ unuflanke, per kolonaro.<i> ~EB 316/50,56; ~EeB 153/64</i></p>

<p class="left"><a id="pseuxdo" href="01-05.xhtml#pseuxdo"><b>pseŭdo/</b></a>  Prefikso, esprimanta <b>1</b> ŝajnecon. <b>2</b> falsecon, neaŭtentikecon.</p>

<p class="left"><a id="punt" href="01-02.xhtml#punt"><b>punt/o</b></a> Maldensa delikata plektaĵo el kotonaj, linaj aŭ silkaj fadenoj, kies maŝoj, aranĝitaj laŭ metoda trikado, prezentas artajn desegnaĵojn.<i> ~EB 101/18,30</i></p>

<p class="left"><a id="pustul" href="01-06.xhtml#pustul"><b>pustul/o</b></a>  ⚕ Epiderma ŝvelaĵo, entenanta puson.</p>

<p class="left"><a id="rampl" href="01-05.xhtml#rampl"><b>rampl/o</b></a>  Dekliva vojo, ebliganta al veturiloj atingi la suprajn etaĝojn de konstruaĵo. <i>~EB 114/41, 202/1; ~BeE 272/41</i></p>

<p class="left"><a id="rapir" href="01-04.xhtml#rapir"><b>rapir/o</b></a>  Longa glavo, precipe pinta, foje ankaŭ tranĉila, sed nur ĉe la pinto.</p>

<p class="left"><a id="refrakt" href="01-03.xhtml#refrakt"><b>refrakt/i</b></a>  (tr&gt; Ŝanĝi je difinita angulo la direkton de lumradio, kiam ĝi trairas de unu medio en alian de malsama densoj.</p>

<p class="left"><a id="replik" href="01-06.xhtml#replik"><b>replik/o</b></a>  Respondo al tio, kion alia asertis aŭ postulis en diskutado.</p>

<p class="left"><a id="retret" href="01-05.xhtml#retret"><b>retret/o</b></a>  <b>1</b> Ceda returniro de armeo, kiu forlasis pozicion sub la premo de la malamiko. <b>2</b> Retiriĝo for de la kortego, de la publikaj funkcioj, de la burĝa vivo. <b>~ejo</b> Izola domo en loko de natura belo.</p>

<p class="left"><a id="rezidu" href="01-06.xhtml#rezidu"><b>rezidu/o</b></a>  <b>1</b> ⊕ Restaĵo el petroj, pasintece elmetataj al la agado de eksteraj fenomenoj, nek transportita nek sedimentita: rezidua arkozo, rezidua argilo (el argila reziduo de dissolvitaj kalkpetroj). <b>2</b> Ⓚ Restaĵo. <b>3</b> ⚖ Tio, kio restas el heredaĵo, post pagado de la ŝuldoj, impostoj kaj legacoj.</p>

<p class="left"><a id="rival" href="01-05.xhtml#rival"><b>rival/o</b></a>  Tiu, kiu strebas por superi alian, precipe en la artaj aŭ amaj aferoj.</p>

<p class="left"><a id="riverenc" href="01-01.xhtml#riverenc"><b>riverenc/o</b></a>  Respekta ĝentila movo de korpo, klino de la busto. <b>~i</b> (tr) Fari riverencon.</p>

<p class="left"><a id="rodokrozit" href="01-06.xhtml#rodokrozit"><b>rodokrozit/o</b></a>  Mineralo, mangana karbonato, kun kemia enhavo MnCO<sub class="chem">3</sub>. En ĝia (rara) pura stato, ĝi kutime estas roso-ruĝe kolora, sed nepuraj specimenoj povas koloriĝi laŭgrade rose ĝis pal-brune.</p>

<p class="left"><a id="ronk" href="01-06.xhtml#ronk"><b>ronk/i</b></a>  (ntr) Eligi bruon dum dormi, plejofte pro vibrado de la plata velo.</p>

<p class="left"><a id="rotor" href="01-06.xhtml#rotor"><b>rotor/o</b></a>  Ⓣ Rotacianta parto de dinamomaŝino. <i>~EB 331/78</i></p>

<p class="left"><a id="run" href="01-01.xhtml#run"><b>run/o</b></a>  Litero, desegnita por esti gravurita. Tie ĉi, antikva skribmaniero uzata en magiaj procedoj.</p>

<p class="left"><a id="sakrilegi" href="01-06.xhtml#sakrilegi"><b>sakrilegi/o</b></a>  Θ Malrespekta ago kontraŭ sanktigita persono, objekto aŭ loko.</p>

<p class="left"><a id="sangvin" href="01-06.xhtml#sangvin"><b>sangvin/a</b></a>  Riĉtemperamenta, gajhumora, optimista.</p>

<p class="left"><a id="sapsxton" href="01-06.xhtml#sapsxton"><b>sapŝton/o</b></a>  Kompakta aŭ fajngrajna talko, uzata en konstruarto, por skulptado, ktp. Sinonimo: steatito.</p>

<p class="left"><a id="sardon" href="01-03.xhtml#sardon"><b>sardon/a</b></a>  Epiteto de speciala rido. <b>1</b> Ŝajna rido de iu kies vizaĝaj muskoloj kuntiriĝis pro toksiĝo aŭ malsano. <b>2</b> Mieno esprimanta vidpunkton de amara, iom sarkasma amuzeco.</p>

<p class="left"><a id="saten" href="01-02.xhtml#saten"><b>saten/o</b></a>  Teksaĵo silka, nilona, lana, kotona, de kiu unu flanko estas glata kaj brila, ricevita per neegala nodado de la vefto aŭ de la varpo.</p>

<p class="left"><a id="saturnali" href="01-03.xhtml#saturnali"><b>saturnali/oj</b></a>  Saturnaj festoj. Festnoktoj dum kiuj la ordinaraj leĝoj de deco kaj socia hierarkio estis interrompitaj.</p>

<p class="left"><a id="savan" href="01-06.xhtml#savan"><b>savan/o</b></a>  <b>1</b> ☼ Tropika herba vegetaĵaro (vs ekosistemo), karakterizata de la plejkovreco de gramineoj 1—2m altaj, ĝenerale ankaŭ de disaj arboj kaj arbustoj. <b>2 </b> Loko, ofte vasta ebenaĵo, kie kreskas savano. ☞ stepo.</p>

<p class="left"><a id="scintil" href="01-06.xhtml#scintil"><b>scintil/i</b></a>  (ntr) <b>1</b> (pri fluoreska materialo) Fulmeti pro trafiĝo de altenergia partiklo. <b>2</b> (pp stelo) Brili treme koncerne helon kaj pozicion pro trairo de ĝia lumo tra la teratmosfero.</p>

<p class="left"><a id="sekt" href="01-05.xhtml#sekt"><b>sekt/o</b></a>  Aro da personoj, havantaj la saman doktrinon, aŭ interne de religio, aŭ disiĝinte de sia origina religio.</p>

<p class="left"><a id="serpenten" href="01-01.xhtml#serpenten"><b>serpenten/o</b></a>  Mineralo el magnezia, monoklina folisiliciato, uzata kiel ornamo en konstruarto pro ĝiaj verdaj lamenoj.</p>

<p class="left"><a id="sfing" href="01-06.xhtml#sfing"><b>sfing/o</b></a>  Genro de grandaj noktpapilioj, kiuj dum ripozo tenas la flugilojn horizontale, kaj kies larvoj havas dorsan kornon sur la malantaŭa parto de la abdomeno kaj vivas sur diversaj plantoj. <i> ~EB 348/9; ~BeE 175/61</i></p>

<p class="left"><a id="sibl" href="01-03.xhtml#sibl"><b>sibl/i</b></a>  Eligi sonon similan al longedaŭra ‘s’.</p>

<p class="left"><a id="silik" href="01-03.xhtml#silik"><b>silik/o</b></a>  Ege malmola ŝtono, rompebla kiel vitro, uzata de prauloj por farbi sag-pintojn, hakilojn, ktp.</p>

<p class="left"><a id="siluet" href="01-01.xhtml#siluet"><b>siluet/o</b></a>  Aspekto de objekto aŭ persono, vidata kontraŭ la lumo, tiel ke nur la konturoj estas distingataj.<i> ~EB 298/28; ~BeE 21/48</i></p>

<p class="left"><a id="sinaps" href="01-06.xhtml#sinaps"><b>sinaps/o</b></a>  ⚥ Loko de kontakto inter la ekstremaĵoj de du nervoĉeloj aŭ inter nervoĉelo kaj muskol-, gland- aŭ senso-ĉelo.</p>

<p class="left"><a id="sintez" href="01-02.xhtml#sintez"><b>sintez/o</b></a>  <b>1</b> Operacio, per  kiu multeco estas reduktita al unueco, per kombinado aŭ kunigo. <b>2</b> Operacio, per kiu, kombinante elementajn komponantojn, oni ricevas novaspecan produkton, kun apartaj ecoj.</p>

<p class="left"><a id="sinu" href="01-03.xhtml#sinu"><b>sinu/o</b></a>  Ĉiu el la kurbaĵoj, fleksoj de vojo, rivero kaj simile. <b>~i</b> Esti sinua, moviĝi serpente (sen antaŭeniro), kaj simile.</p>

<p class="left"><a id="skal" href="01-06.xhtml#skal"><b>skal/o</b></a>  Serio de gradoj, sisteme kaj regule aranĝitaj. <b>muzika ~o</b> Serio de notoj, regule apartaj laŭ frekvenco. <i>~EB 299/47-50</i></p>

<p class="left"><a id="skapol" href="01-05.xhtml#skapol"><b>skapol/o</b></a>   Maldika plata triangula osto de la posta parto de la ŝultro. <i>~EB 18/23; ~BeE 19/32</i></p>

<p class="left"><a id="skarlat" href="01-06.xhtml#skarlat"><b>skarlat/o</b></a> Brilega sangoruĝa koloro.</p>

<p class="left"><a id="skarp" href="01-03.xhtml#skarp"><b>skarp/o</b></a>  <b>1</b> Longa peco de teksaĵo, kiun virinoj portas sur la ŝultroj kaj kies baskoj pendas ambaŭflanke antaŭ la brusto ĝis la genuoj: silka, indiena skarpo; (f) la skarpo de Iriso (ĉielarko). <b>2</b> Oficiala insigno, konsistanta el longa peco de teksaĵo, portata de viroj oblikve sur la brusto aŭ zone ĉirkaŭ la talio. <b>3</b> Longa peco de teksaĵo, surŝultre alligita kaj servanta por subteni vunditan brakon. <i>~EB 203/14; ~BeE 38/5</i></p>

<p class="left"><a id="skem" href="01-02.xhtml#skem"><b>skem/o</b></a>  Teoria simpligita figuraĵo, prezentanta maldetale ne la formon, sed la aranĝon kaj la rilatojn de io.</p>

<p class="left"><a id="skorpi" href="01-06.xhtml#skorpi"><b>skorpi/o</b></a> ♉ (kn) Artropodo el la klaso de araneoidoj, kun cefalotorako portanta paron da fortaj pinĉiloj kun 4 parojn da movaj membroj, kaj kun duparta abdomeno, antaŭ- kaj post-abdomeno, ĉi-lasta sessegmenta kaj finiĝanta per venena pikilo. <i>~EB 342/40; ~BeE 175/44</i></p>

<p class="left"><a id="sodomi" href="01-06.xhtml#sodomi"><b>sodomi/i</b></a>  (tr) Sekse kuniĝi tiel ke la peniso penetras ne la vaĝinon, sed ansataŭe aŭ la buŝon aŭ la anuson.</p>

<p class="left"><a id="solv" href="01-02.xhtml#solv"><b>solv/i</b></a>  (tr) <b>1</b> Ⓚ Homogene kaj stabile miksi kun likvo solidon, alian likvon aŭ gason. ☞ emulsii, fandi. <b>2</b> Trovi la nekonataĵon de problemo, la respondon al demando, la rimedon al malfacilaĵo. <b>dis~</b> Disigi en solvo. <br/><b>~o  1</b> Ⓚ Ago solvi.
<b>2</b> Respondo al dubo, demando; klarigo de problemo, de implikita situacio. <b>~aĵo</b> Tuto de la solvita(j) substanco(j) kaj de la ĝin (ilin) solvinta likvo.</p>

<p class="left"><a id="somat" href="01-06.xhtml#somat"><b>somat/o</b></a>  ⚥ <b>1</b> Tuto de la ĉeloj de embrio kaj poste de individuo, kun escepto de la sekse reproduktiĝaj ĉeloj. ☞ĝermeno. <b>2</b> La tuta korpo, kontraste al la psiko.</p>

<p class="left"><a id="somnambul" href="01-03.xhtml#somnambul"><b>somnambul/o</b></a>  Homo nerve malsana, kiu dum dormo senkonscie kaj senmemore iras, parolas kaj agas, kvazaŭ li estus maldormanta kaj konscia.</p>

<p class="left"><a id="spasm" href="01-03.xhtml#spasm"><b>spasm/o</b></a>  <b>1</b> Nevola kontrahiĝo de muskolo aŭ muskolgrupo: la spasmoj de la volupto. <b>2</b> Konvulsia kontrahiĝo de la visceraj muskoloj.</p>

<p class="left"><a id="staj" href="01-05.xhtml#staj"><b>staj/o</b></a>  Fortika ŝnuro, kiu streĉite tenas maston vertikala. <i>~EB 214/10-15</i></p>

<p class="left"><a id="stak" href="01-06.xhtml#stak"><b>stak/o</b></a>  <b>1</b> Alta amaso de grenpajlo, kunrastita fojno, garboj, dehakitaj ŝtipoj ktp. <b>2</b> Amaso da samformaj objektoj, metitaj unu sur la aliaj: stako da libroj, da teleroj. ☞ kolumno. <b>3</b> Datenstrukturo, konsistanta el vico de elementoj, ĉe kies unu fino oni povas aldoni aŭ forpreni elementon: surstakigi, elstakigi datenon; plenumstako (por teni lokajn variablojn kaj la revenadreson dum plenumado de proceduro); oni povas realigi stakon per listo aŭ per tabelo. <b>~igi</b> Fari stakon el iu materialo.</p>

<p class="left"><a id="sturm" href="01-01.xhtml#sturm"><b>sturm/i</b></a>  (tr) Kurante aŭ alsaltante ataki.</p>

<p class="left"><a id="sufuz" href="01-02.xhtml#sufuz"><b>sufuz/i</b></a>   (ntr) Elverŝiĝi el vaskulo (sango), el peritoneo (ascito), kaj disvastiĝi en la histojn. <i>Iom simile al ‘mal-sorbi’ sed tute interne, sen perdi el la histo.</i></p>

<p class="left"><a id="sukub" href="01-03.xhtml#sukub"><b>sukub/o</b></a>  Diablo, kiu alprenis la formon de virino, por kuniĝi kun viro.</p>

<p class="left"><a id="sulfur" href="01-05.xhtml#sulfur"><b>sulfur/o</b></a>  <b>1</b> Ⓚ Elemento, S, atomnumero 16, atommaso 32,07. <b>2</b> Ⓚ Nemetalo solida, helflava, senodora (en pura stato, sed forte ordora kiel sulfido), facile fandebla kaj brulema, kiun oni trovas en la vulkanaj elsputaĵoj aŭ ekstraktas el ercoj aŭ naturgasoj.</p>

<p class="left"><a id="supl" href="01-06.xhtml#supl"><b>supl/a</b></a>  Malrigida, facile deformebla.</p>

<p class="left"><a id="susur" href="01-03.xhtml#susur"><b>susur/i</b></a>  (ntr) Eligi sonon malfortan kaj iom sekan, kiel de sateno, silko, ĉifita papero kaj simile.</p>

<p class="left"><a id="svelt" href="01-02.xhtml#svelt"><b>svelt/a</b></a>  Harmonie aŭ elegante maldika.</p>

<p class="left"><a id="sven" href="01-02.xhtml#sven"><b>sven/i</b></a>  (ntr) Perdi dum kelkaj momentoj la konscion kaj movkapablon</p>

<p class="left"><a id="sxakt" href="01-05.xhtml#sxakt"><b>ŝakt/o</b></a>  <b>1</b> Vertikala truo, ĝenerale profunda, kiun oni boras en tero por ekspluati minaĵon, karbon, nafton, salon kaj simile. <i>~EB 137/14; ~BeE 297/25 &amp;32</i> <b>2</b> Spaco, en formo de vertikala truo, aranĝita en konstruaĵo por ricevi ŝtuparon aŭ lifton. </p>

<p class="left"><a id="sxim" href="01-06.xhtml#sxim"><b>ŝim/o</b></a> Mikroskopa fungo aŭ oomikoto, havanta bone rimarkeblan micelion aŭ sporaron.</p>

<p class="left"><a id="sxlim" href="01-06.xhtml#sxlim"><b>ŝlim/o</b></a>  Akvomoligita tero aŭ simila substanco, demetiĝinta sur la fundon de akvujoj sen forta fluo.</p>

<p class="left"><a id="taburet" href="01-02.xhtml#taburet"><b>taburet/o</b></a>  Tri- aŭ kvar-pieda seĝeto sen brakoj kaj dorsapogilo. <i>~EB 48/5,  314/11; ~BeE 157/25</i></p>

<p class="left"><a id="taksus" href="01-04.xhtml#taksus"><b>taksus/o</b></a>  Pingloarbo kun molaj pingloj kaj ruĝaj, unuopaj, beraspektaj semoj.</p>

<p class="left"><a id="talisman" href="01-03.xhtml#talisman"><b>talisman/o</b></a>  Luksaĵeto, plejofte gemo gravurita per astrologiaj aŭ kabalaj signoj, kiu laŭ iuj kredoj gardas la portanton kontraŭ malbono.</p>

<p class="left"><a id="tantal" href="01-03.xhtml#tantal"><b>Tantal/o</b></a>  Reĝo, kiu pro siaj krimoj estis kondamnita en Hadeso neniam povi satigi sian soifon kaj malsaton: tiele semis nepoj de Tantalo per plena man’ malbenon post malbeno.  <b>tantaligi</b> Fari el iu kvazaŭ Tantalon, allogante, sed neniam kontentigante.</p>


<p class="left"><a id="tarantel" href="01-06.xhtml#tarantel"><b>tarantel/o</b></a>  텘텥텰 Vigle turniĝa itala danco, kaj ties muziko.</p>

<p class="left"><a id="tenden" href="01-01.xhtml#tenden"><b>tenden/o</b></a>  Blankeca, fibreca muskolekstremaĵo, kiu alligas la muskolon plej ofte al osto.<i> ~EB 20/48; ~BeE 21/48</i></p>

<p class="left"><a id="teori" href="01-03.xhtml#teori"><b>teori/o</b></a>  Supozo celanta klarigi ion, sed restanta en la sfero de la spekulativa penso.</p>

<p class="left"><a id="tindr" href="01-03.xhtml#tindr"><b>tindr/o</b></a>  Spongeca, tre ekbrulema kaj ardema substanco, precipe el la bazidiujo de tindrofungo.</p>

<p class="left"><a id="ton" href="01-06.xhtml#ton"><b>ton/o</b></a>  텘텥텰 Muzika sono kun difinita alto. ☞ noto, sono, tembro.</p>

<p class="left"><a id="topaz" href="01-02.xhtml#topaz"><b>topaz/o</b></a> Mineralo, konsistanta el aluminia silikato, tre malmola pli-malpli diafana, plejofte flaveca, uzata kiel juvelŝtono. <b>~a</b> pale flavluma.</p>

<p class="left"><a id="torak" href="01-04.xhtml#torak"><b>torak/o</b></a>  Brusto-kaĝo ĉe homoj, analoga korpoparto ĉe insektoj.</p>

<p class="left"><a id="torcx" href="01-05.xhtml#torcx"><b>torĉ/o</b></a>  Malnova kruda lumigilo konsistanta el tordita ŝnuro aŭ ligna bastono ŝmirita per rezino, vakso aŭ peĉo. <i>~EB 306/38</i></p>

<p class="left"><a id="tribun" href="01-01.xhtml#tribun"><b>tribun/o</b></a>  Elstara podio, plejofte kun seĝo kaj pupitro, de kie parolas oratoro, precipe politika aŭ religia.</p>

<p class="left"><a id="tuber" href="01-02.xhtml#tuber"><b>tuber/o</b></a>  <b>1</b> Ĉiuspeca bulforma elstaraĵo aŭ ŝvelaĵo sur la surfaco aŭ en la interno de korpo. <b>2</b> Bulforma aŭ ŝvela, rezervoplena parto de tigo.</p>

<p class="left"><a id="tundr" href="01-03.xhtml#tundr"><b>tundr/o</b></a>  Malvarmklimata, precipe boreala malalta vegetaĵaro, karakterizata de arbustetoj, herboj, likenoj.</p>

<p class="left"><a id="tunik" href="01-05.xhtml#tunik"><b>tunik/o</b></a>  Antikva mallongmanika vesto, vira aŭ virina, ordinare portata sub alio, atinganta ĝis la genuoj. </p>

<p class="left"><a id="turbul" href="01-02.xhtml#turbul"><b>turbul/i</b></a>   (ntr) Flui tiamaniere, ke la diversaj tavoloj de la fluido miksiĝas unu kun la aliaj. <b>turbul(ad)o</b> Kirla movado en la aertavoloj.</p>

<p class="left"><a id="turment" href="01-02.xhtml#turment"><b>turment/i</b></a>  (tr) <b>1</b> Kaŭzi al iu grandajn korpajn suferojn: eĉ muŝo sentas, kiam vi ĝin turmentas, <b>2</b> Kaŭzi al iu grandajn moralajn suferojn.</p>

<p class="left"><a id="ulcer" href="01-06.xhtml#ulcer"><b>ulcer/o</b></a>  ⚕ Lezo de haŭto aŭ mukozo kun substancoperdo kaj malforta tendenco cikatriĝi.</p>

<p class="left"><a id="uleks" href="01-03.xhtml#uleks"><b>uleks/o</b></a>  Genro de dornaj tufarbustoj kun folioj parte ŝanĝiĝintaj al apekse dornaj filodioj, kaj kun flavaj, unuope akselaj floro.</p>

<p class="left"><a id="unc" href="01-06.xhtml#unc"><b>unc/o</b></a>  Mezurunuo de pezo, uzata en Britio (alilande por la oro aŭ iaj farmaciaj substancoj), kaj egalvalora plejofte al la dekduono de funto.</p>

<p class="left"><a id="ungvent" href="01-03.xhtml#ungvent"><b>ungvent/o</b></a>  Medikamenta kun firmeco de pasto, kion oni aplikas aŭ ŝmiras sur la haŭton.</p>

<p class="left"><a id="sxut" href="01-05.xhtml#sxut"><b>ŝut/i</b></a>  Elglitigi substancon nelikvan, konsistantan el multaj apartaj, ne kunigitaj eroj. <b>~ilo</b> <i>~EB 221/66; ~BeE 365/32, 382/56</i></p>

<p class="left"><a id="vampir" href="01-01.xhtml#vampir"><b>vampir/o</b></a>  <b>1</b> Mamulo simila al fluganta muso kiu manĝas plejparte insektojn kaj dormas pende de la piedoj, plejparte en kavernoj. <b>2</b> Fabela fantomo, eliranta nokte por suĉi sangon de dormantoj.</p>

<p class="left"><a id="velur" href="01-02.xhtml#velur"><b>velur/o</b></a>  Silka, kotona aŭ lana ŝtofo, prezentanta unuflanke densan teksaĵon, kaj aliflanke molan supraĵon konsistantan el multaj mallongaj, rekte starantaj brilaj haroj</p>

<p class="left"><a id="verv" href="01-06.xhtml#verv"><b>verv/o</b></a>  Inspira, fervora, vigla maniero de verkado, parolado, pentrado, komponado.</p>

<p class="left"><a id="vip" href="01-06.xhtml#vip"><b>vip/o</b></a>  Batilo, konsistanta el ŝnuro aŭ rimeno, alligita al tenilo. <i>~EB 272/38; ~BeE 105/24</i></p>

<p class="left"><a id="volb" href="01-04.xhtml#volb"><b>volb/o</b></a>  Arkoforma plafono. <i>~EB 80/22; ~BeE 232/1</i></p>

</body>
</html>
